---
title: 成语常识
icon: form
article: false
timeline: false
date: 2023-07-18
---

## 成语
不孚众望：不能让人信服

不负众望：不辜负大家的期望

方兴未艾：事物正在发展，尚未达到止境。

马放南山：比喻天下太平，不再用兵。

抱恨终天：现指因做错某事而后悔一辈子。

功败垂成：事情在快要成功的时候遭到失败

和光同尘：形容与世俗混同，不突出自己，不露锋芒，与世无争，后也指随波逐流

拾人牙慧：比喻拾取别人的一言半语当作自己的话。
写论文要有创见，不可拾人牙慧。

曲高和寡：原意是曲调高深，能跟着唱的人就少，旧指知音难得，现比喻言论或作品不通俗，能了解的人很少。  
老教授这部力作很有学术价值，但曲高和寡，买的人很少。

阳春白雪：原指战国时代楚国的较高雅的歌曲，后比喻高深的不通俗的文学艺术  
下里巴人：指古代楚国的民间歌曲，后泛指通俗的文艺作品  
我的作品属下里巴人,他的才真正称得上阳春白雪

佶屈聱牙：形容文词艰涩生僻、拗口难懂。
文章是写给别人看的，讲究文从字顺，如果佶屈聱牙，没人看得懂，便失了作文的意义。

以邻为壑：把困难或灾祸推给别人。
这家化工厂以邻为壑，把废水排进附近的河道，造成了严重的污染。

奉为圭臬：比喻把某些言论或事当成自己的准则。
曾有一段时间，西方的理论和方法被人们奉为圭臬。

分庭抗礼：平起平坐、相互抗衡或互相对立搞分裂、闹独立
他虽然还是个学生，但在诗学上的造诣已足以和着名学者分庭抗礼。

同气连枝：同胞的兄弟姐妹
大门派同气连枝，是最不可能垮塌的联盟。

纷至沓来：形容纷纷到来，连续不断地到来。
黔江麻将世界锦标赛引来了世界各地嘉宾纷至沓来参赛。

不苟言笑：形容态度庄重严肃
这孩子从小就不善言谈，不苟言笑。

乏善可陈：表示一件事物没有什么优点可以述说。
他的文章没有鲜明的论断，架构也乏善可陈，难登大雅之堂。

皓首穷经：直到年老白头还在钻研经籍。形容勤勉好学﹐至老不倦。
以前的一些学者皓首穷经，一身当中也就发表几十篇论文，两三本著作。

苦心孤诣：指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。
他在深潜领域苦心孤诣钻研数十年，颇有建树。

曲意逢迎：想方设法奉承讨好别人。
是奴才总是要曲意逢迎的。

随俗浮沉：自己没有一定的想法，随着潮流走。
一孔之见：比喻片面的观点见解。多谦称自己的看法。
管窥蠡测：比喻对事物的观察和了解很狭窄，很片面。

概莫能外：指都在所指范围之内。
人总有一死，这是概莫能外的事。

栉风沐雨：借风梳头，借雨洗发，形容奔波劳碌．风雨不避。
40年栉风沐雨让无数人实现了大写人生让我们国家赶上时代。

筚路蓝缕：形容创业的艰难与辛苦。
王进喜和他的战友们初到北大荒．筚路蓝缕，钻井探油，不愧为大庆油田的开拓者

去芜存菁：除去粗糙的部分，留取其精华。
我们需要清醒地辨识自身文化的优异与缺失，去芜存菁地吸收异域文化以取长补短

标新立异：形容故意与众不同以显示自己。
这件时装在设计上标新立异,但观众的评价却毁誉参半。

度德量力：指正确估量自己的德行和能力
做事如果不度德量力．往往是要失败的

破土而出：从土里冒出来。比喻在重重压力下显露头角
中国的“新工科”正是在这种大背景下破土而出，引领了中国工程教育改革的未来发展方向

一文不名：形容人非常穷困，一文钱都没有
他们初来巴黎时大都一文不名，有的不仅买不起书，而且常常连租书费也交不起

不一而足：不止一种或一次，而是很多
这道菜荤素兼容，色彩斑斓，口感丰富，脆、软、嫩、韧不一而足

三缄其口：形容说话谨慎，也用来形容不肯或不敢开口。
对于国家机密,我们应该三缄其口。

不刊之论：形容不能改动或不可磨灭的言论，用来形容文章或言辞的精准得当，无懈可击。
古人的某些言论犹如不刊之论，已深深印在了我的脑海中。

明日黄花：比喻已失去新闻价值的报道或已失去应时作用的事物。
旧地重游，往事已成明日黄花，令人感伤。

互为表里：甲为乙的外表，乙为甲的内里；比喻互相依存，互相接受。
不正之风和腐败问题，很多时候都是互为表里、同根同源的。

鞭辟入里：形容做学问切实。今多形容分析问题透彻，切中要害。
视频报告的分析考量鞭辟入里、一针见血，专家解读站位高远、指向明确，集中学习收获很大、启发深刻。

并行不悖：指同时进行而互相不违背。
家长要树立单科分数与综合全面发展并行不悖的观念，切莫把竞赛得高分当成孩子升学的敲门砖。

事无巨细：指事情不分大小。形容什么事都管。
现在，他越来越不放心， 事无巨细 ，都要亲自过问。

积重难返：长期形成的不良的风俗、习惯不易改变。
坏风气要早抓早改，不能等到积重难返的地步。

沽名钓誉：矫情做作，用手段猎取名声或赞誉。
这个人一直不肯踏踏实实工作,而靠投机钻营沽名钓誉,所以人们都很讨厌他。

好大喜功：比喻一切脱离实际，一心只想做大事、贪大求功的浮夸作风。
他一向好大喜功,不切实际,工作常常干得一塌糊涂。

扬汤止沸：比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。
对于触犯法律的行为，只採取简单的罚款办法，无异是扬汤止沸、无济于事。

南橘北枳：比喻同一物种因环境条件不同而发生变异。
到头来却不是 水土不服 难以生长，就是 南橘北枳 质次量低。

一叶障目：指看不到事物的全貌
只关注史学发展的思想环境，就会导致结论偏差，有一叶障目之感

因噎废食：比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干

正本清源：比喻从根源上加以整顿清理
从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基`补足精神之钙、把稳思想之舵
### 同义词
南天一柱、栋梁之才
师心自用、固执己见、刚愎自用、自以为是  
虎头蛇尾、有始无终  
方枘圆凿、格格不入  
如临深渊、如履薄冰、行事谨慎  
朝三暮四、朝秦暮楚、反复无常  
休戚与共、同甘共苦
水到渠成、瓜熟蒂落、顺理成章、马到成功
优柔寡断 三心二意 迟疑不决 瞻前顾后
半途而废 功败垂成 功亏一篑 前功尽弃
纷至沓来、接踵而至、络绎不绝、车水马龙、熙熙攘攘
千变万化、波谲云诡、变幻莫测

## 常识
初唐四杰是指中国唐代初年，文学家王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王的合称，简称“王杨卢骆”。

苏轼是豪放派的代表人物之一。

婉约派代表人物有李清照、柳永等。

四书：大学、中庸、论语、孟子

五经：诗、书、礼、易、春秋

五色：青黄赤白黑

五音：宫商角徵羽

五味：酸苦甘辛咸

金文：铭文、钟鼎文，一种写在钟鼎上的汉字

八卦：乾、震、坎、艮、坤、巽、离、兑

甲乙丙丁戊己庚辛壬癸

东西南北中,泰华衡恒嵩,鲁陕湘晋豫

南冠：囚犯；
浮屠：佛塔；
春蚕：奉献的人；
袍泽：军中同事

9÷5 前面那个叫被除数，后面那个叫除数或者分母

复数包括实数和虚数
实数包括有理数和无理数